---
layout:     post
title:      "如何手撕一个堆"
subtitle:   "如果哪一天你把编程语言的类库全忘光了，又遇到一题明知到要用堆的题目，咋办？对着一道自己明显会的题干着急,愣是想不起PriorityQueue的名字。这时候只能自己实现一个堆出来了。"
date:       2021-08-28 23:09:14
author:     "Ryo"
header-img: "img/post-bg-default.jpg"
tags:
    - 数据结构
    - 算法
    - 算法竞赛
---

# 如何手撕一个堆

# 写在前面

在参加如AtCoder等算法竞技，或是刷Leetcode等算法题时，我们总是不可避免地遇到堆这种数据结构。

当然，一般来说我们只要理解堆，知道堆的性质，知道怎么样用堆就足够了。在做题时只需要调用系统类库即可——在参加AtCoder时你甚至不会有时间去自己实现一个堆。

但是，如果哪一天你把编程语言的类库全忘光了，又遇到一题需要频繁求最值的题目——你明知这里要用堆，却又忘记该调用的类名了，咋办？我还真遇到过这问题：三年没刷算法，只能对着一道自己明显会的题干着急，愣是想不起PriorityQueue的名字。这时候，只能自己实现一个堆出来了。

# 目录

# 首先要理解，然后才能实现

就像人总不会忘记自行车怎么骑一样，只要理解了数据结构的原理，身体就会自动来帮我们记忆，总不会忘。那要怎么理解一个堆呢？

## 先抓住重点：堆是一种树结构

首先最重要的，要理解堆是一种树结构。不管实际是基于数组实现还是别的什么实现，逻辑结构是树结构没变的。

再进一步，在堆这种树结构中，最重要的约束就是：**对于树中的每个节点，总有父节点大于两个子节点**（以大顶堆为例，下同）。

如此一来，大小关系在树中层层传递，最终可得树的根节点（堆顶）就是整个堆的最大节点，读取堆中最大值的时间复杂度为O(1)。而我们使用堆也一般是为了利用这种堆顶元素就是最大值的特点，读取、删除操作一般会限制为只允许读取、删除堆顶元素。

而且我们可以注意到，与二叉查找树比起来，堆的约束十分之弱：堆只约束父节点与子节点的大小关系，而不需要管左右子树的大小关系，甚至不需要管左右两个子节点之间谁大谁小。这样一来堆就有很多很好的性质了：

1. 堆并不关注左右子树之间的大小情况，那么**要维护一个堆，基本只需要做交换父节点与子节点的操作**，而不需要像二叉查找树那样做各种旋转操作。
2. 因为维护一个堆不需要做旋转操作，那么几乎不需要花任何代价，就可以把堆的树结构维持在完全二叉树状态。因此堆的物理结构可以设计得很紧凑，**可以使用数组进行实现**。
3. 因为堆可以维持在完全二叉树状态，那么堆的树结构的高度就可以控制为O(logn)范围内。而如上所述，要维护一个堆我们不需要关注左右子树的关系。因此我们要在堆上做增删操作，都只需要上下交换若干次父子节点。而交换次数最多时，也只是从树根一直交换到树叶，或是从树叶一直交换到树根，最多交换logn次。那么我们可得：**堆的增删操作最坏时间复杂度为O(logn)**。

## 再抓基本操作：上浮与下沉

上面也提到，要维护一个堆，我们只需要上下交换若干次父子节点即可。若一个节点**过大**，就跟他的父节点**向上交换**；若一个节点**过小**，就跟他的子节点**向下交换**。

假设p节点破坏了堆结构，大于他的父节点g，向上交换如下图：

向上交换后有两个破坏堆结构的可能性：

1. p节点破坏堆结构，大于g的父节点gg
2. g节点破坏堆结构，小于p的一个子节点c

若原先除了p节点外其他所有节点都符合堆结构，则总有g节点大于c节点。因此向上交换后只有p节点有可能继续破坏堆结构。而解决方法也很简单，就是递归地进行向上交换，最坏情况下一直交换到堆根节点为止。

同理可得，p节点小于他的子节点时，向下交换后有可能需要递归地向下交换，最坏情况下一直交换到叶子节点为止。要注意向下交换时需要先比较一下两个子节点的大小，再跟较大的子节点交换，才能交换后的大小关系符合堆的要求。

为了简化，我们把前面那种递归地向上交换称为**上浮操作**，把后面这种递归地向下交换称为**下沉操作**。所有需要维护堆结构的操作：增、删、建堆，都可以拆分为上浮操作或是下沉操作的组合。

# 各种接口的逻辑

## 插入元素——入堆

把一个元素p加入堆中，我们可以先把p加到堆尾，然后对p做上浮操作。

虽然堆是一个树结构，但由于堆可以用数组实现，那我们只要用O(1)的时间就可以找到堆尾。而如上面所述上浮操作最多交换到根节点 。由于用数组实现的堆是完全二叉树，交换到根节点时间复杂度为O(logn)。因此我们可得入堆的最坏时间复杂度为O(logn)。

## 删除堆顶元素——出堆

我们从堆中删除元素时，一般只会删除堆顶元素。

删除堆顶元素时，我们可以摘出堆尾元素p填到堆顶的空缺中，再对p做下沉操作。找到堆尾元素需要O(1)时间，下沉操作最多交换到叶子节点，时间复杂度为O(logn)。因此出堆最坏时间复杂度为O(logn)。

这里加点餐：出堆时把堆尾元素p放到堆顶后下沉，而p原先在堆中的最下层，一般在整个堆中都算较小的元素。因此下沉p时有较大概率需要一直把p下沉到最下层或是倒数第二层，即出堆时最坏情况出现概率较高。

## 堆的初始化——建堆

建立一个堆，我们有两种思路：

1. 将元素一个一个插入，即对每个元素都做一次入堆操作。
2. 当节点p左子树和右子树都各自为一个堆时，只要把p下沉就可以把左右两个堆合并成一个更大的堆。即不断地进行堆合并操作。

下面我们来分析这两种建堆策略。

### 元素逐个入堆

上面说到，入堆就是把元素加到堆尾，再做上浮操作。把元素逐个入堆，就是把元素逐个上浮。

插入第i个元素时，堆的大小为$i$（在不影响计算情况下的近似，下同），则有堆的高度为，则上浮时间复杂度为：

$$T(i) = logi$$

那么把所有元素上浮，则总时间复杂度为：

$$\begin{aligned}
T(n) &= \sum_{i=1}^{n}logi\\
&= 1\times0 + 2\times1 + ... + 2^{logn}\times{logn} \\
&=O(nlogn)
\end{aligned}$$

通过把元素逐个入堆来建堆时，元素的时间复杂度可以用下图直观显示：

（每条红线的长度就是插入该元素所需的时间，红线的总长度就是建堆所需的总时间复杂度）

### 堆合并

我们就可以从树结构的最底层出发不断进行堆合并，小堆合并成大堆，最后合并到根节点就建成整个堆结构。

当节点的左右两个子树都是堆时，只需要对该节点进行下沉操作就可以合并左右两个堆。 不断进行堆合并，就是从下层开始把元素逐个下沉。

下沉第i个元素（从顶到底数）时，以其为顶点的树高度约为$logn-logi$，则有下沉时间复杂度为：

$$T(i) = logn-logi$$

那么把所有元素下沉，则总时间复杂度为：

$$\begin{aligned}
T(n) &= \sum_{i=1}^{n}logn-logi \\
&= \frac{n}{2^{logn}}\times{logn}+ ... + \frac{n}{4}\times2+\frac{n}{2}\times1 \\
&= O(n)
\end{aligned}$$

同样的，我们也可以把逐个元素下沉所耗费的时间用下图来示意：

### 两种策略的比较与理解

逐个元素入堆的策略时间复杂度为$O(logn)$，堆合并策略的时间复杂度为$O(n)$，为什么会出现差异呢？我们可以从两个角度来理解：

1. 从元素移动路径的角度

    我们从前一小节的两幅图中可发现，元素入堆策略的图中根节点附近红线十分密集。而堆合并策略的红线则整体来说比较稀疏。

    这说明元素入堆策略中，在根节点附近元素做了较多重复无效的移动——也就是说插入一个元素时上浮到了根节点附近，然后又被其他后来的元素顶替下来。一上一下自然消耗了多余的时间，而这种消耗在元素入堆策略中出现频率高，无可忽视。

2. 从元素移动数量与移动距离的角度

    我们知道一般来说树的越下层节点数量越多。特别是用数组实现的堆是个完全二叉树，最下层节点数量占了总数的一半。 因此**建堆的时间复杂度主要取决于底层元素**的移动距离。

    用元素入堆策略需要每个元素进行上浮操作，而偏偏元素数量最多的底层移动距离最长，$O(n)$个元素需要移动$O(logn)$的距离，因此时间复杂度较高。

    而堆合并策略则反过来，需要每个元素进行下沉操作。移动距离最长的只有一个根元素，底层元素几乎不需要移动，因此时间复杂度加起来只有$O(n)$。

    如图所示，颜色越深代表移动距离越长。颜色深度对面积的积分即为建堆时间复杂度。

综上分析我们可以得出，通过堆合并策略建堆较优，时间复杂度只需$O(n)$。因此我们建堆一般采用堆合并策略，从下往上逐个元素下沉。

# 代码实现

其实理解了上面这些，要写一个堆出来也已经是水到渠成了。但正如Linus所说，Talk is cheap, show me the code。我们还是要亲手写一段，才能知道堆到底长啥样。

```python
T = TypeVar("T")
class Heap(Generic[T]):
    '''堆结构

    有两个成员：
    self.A: List[T] # 堆内元素集合，元素类型为T，储存为数组
    self.fCompare: Callable[[T,T],bool] # 比较函数
    
    下面假设堆为大顶堆
    即有self.fCompare = lambda a,b: a>b
    '''
```

## 实现树结构

堆可以实现为基于数组的完全二叉树，以下标为零的节点为树根节点。

对于下标为i的节点，其左子节点、右子节点、父节点的下标分别如下所示：

```python
def lfChildOf(i:int):
    return (i + 1) << 1 - 1

def rtChildOf(i:int):
    return (i + 1) << 1

def parentOf(i:int):
    return (i - 1) >> 1
```

至于为什么是这样，是因为完全二叉树与数组的对应规则如下图所示。这三个函数也没必要记住，到时候纸上画一画就记起来了。

## 实现基本操作——上浮与下沉

### 上浮

上浮就是递归地进行向上交换，下沉就是递归地进行向下交换。

```python
def floatUp(self, i:int):
    '''上浮操作

    对下标为i的元素递归地进行上浮操作
    直到该元素小于其父节点或该元素上浮到根节点
    '''
    # 元素i上浮到根节点时结束递归
    if i <= 0:
        return
    
    # 当元素i小于其父节点时符合堆结构，结束递归
    pr = parentOf(i)
    if self.fCompare(self.A[pr], self.A[i]):
        return
    
    # 元素i大于其父节点，交换i与其父节点并继续上浮
    self.A[pr], self.A[i] = self.A[i], self.A[pr]
    self.floatUp(pr)
```

### 下沉

而下沉要稍微比上浮复杂。向下交换时，需要先找出较大的子节点，再跟较大的子节点进行交互。还要考虑左右子节点不存在的情况：当子节点下标超出堆大小时，子节点不存在。

```python
def size(self):
    '''返回堆大小
    '''
    return len(self.A)

def sinkDown(self, i:int):
    '''下沉操作

    对下标为i的元素递归地进行下沉操作
    直到该元素大于其两个子节点或该元素下沉到叶子节点
    '''
    lc = lfChildOf(i)
    rc = rtChildOf(i)

    # 比较元素i与其两个子节点，获取三个元素中存在且最大的元素
    larger = i
    if lc < self.size() and self.fCompare(self.A[lc], self.A[larger]):
        larger = lc
    if rc < self.size() and self.fCompare(self.A[rc], self.A[larger]):
        larger = rc
    
    # 当元素i大于其两个子节点时符合堆结构，结束递归
    # 当元素i下沉到叶子节点时，左右子节点不存在，也会在此结束递归
    if larger == i:
        return
    
    # 元素i小于其中一个子节点，交换i与较大子节点并继续下沉
    self.A[larger], self.A[i] = self.A[i], self.A[larger]
    self.sinkDown(larger)
```

注意这里上浮和下沉操作使用了递归，会占用递归栈空间，因此额外空间复杂度并不是$O(1)$。

但上浮和下沉都可以改为循环迭代实现，迭代实现时额外空间复杂度为$O(1)$。要改成迭代实现并不困难，还请大家尝试自己实现。

## 实现各种借口——读、增、删、初始化

### 读取堆顶

堆一般只允许读取堆顶，即全堆最大元素。

```python
def top(self):
    '''返回堆顶
    '''
    return self.A[0]
```

### 入堆

入堆时，把元素加到堆尾，再做上浮操作。

```python
def insert(self, v:T):
    '''入堆
    '''
    # 将元素加到堆尾并做上浮操作
    self.A.append(v)
    self.floatUp(len(self.A) - 1)
```

### 出堆

出堆时，取出堆顶，把堆尾元素填到堆顶后，再做下沉操作。

```python
def pop(self)->T:
    '''出堆
    '''
    # 取出堆顶元素
    res = self.A[0]

    # 将堆尾元素填到堆顶并做下沉操作
    self.A[0] = self.A[len(self.A) - 1]
    self.A.pop()
    self.sinkDown(0)

    return res
```

注意入堆与出堆操作都要保证堆的大小会相应变化。

### 堆初始化
